# オープンソース ソフトウェア サプライチェーンの管理

## OpenChain プロジェクトによるガイド

第2版  

## 目次

- [はじめに](#はじめに)
- [オープンソースを学ぶ](#オープンソースを学ぶ)
- [オープンソースの恩恵を受けるために必要なこと](#オープンソースの恩恵を受けるために必要なこと)
- [遵守しないことによるリスク](#遵守しないことによるリスク)
- [サプライチェーンの問題](#サプライチェーンの問題)
- [オープンソースソフトウェアの提供](#オープンソースソフトウェアの提供)

# はじめに

このドキュメントは、サプライチェーンの企業がオープンソース ソフトウェア (オープンソース) を理解し、管理する手助けとなるように作られています。OpenChain プロジェクトは、オープンソース ライセンスのコンプライアンスのための OpenChain ISO/IEC 5230:2020 と、オープンソースのセキュリティ アシュアランスのための OpenChain ISO/IEC 18974:2023 を維持管理しています。これらの標準は、企業のオープンソース管理に役立ちます。OpenChain プロジェクトとその標準の詳細については、[www.openchainproject.org](https://openchainproject.org/) を参照してください。  

オープンソースは、現代のソフトウェア開発に不可欠なものとなっており、コンシューマー向け機器から産業用デバイス、クラウドから組み込みソフトウェアに至るまで、ほぼすべての電子製品に組み込まれています。オープンソースは、企業が製品やサービスを市場に投入するために欠かすことのできないものです。  

多くのオープンソースは、世界中の個人開発者や組織の専門的な開発者の協力によって開発されています。  

オープンソースは、関連するライセンス条件を遵守するすべてのユーザーが使用、変更、および配布することができます。オープンソースがサプライチェーン内で配布される場合、ディストリビューター (配布者) はライセンスの条件を遵守する必要があります。サプライヤーが法的義務を果たさなかったために訴えられたケースもあります。このドキュメントは、問題の発生を防止し、問題が発生した場合に解決するために必要なベストプラクティスを紹介することを目的としています。また、OpenChain プロジェクトやその他の The Linux Foundation のプロジェクトを通じて利用できるリソースを紹介しています。  

他のすべてのソフトウェアと同様に、オープンソースでもセキュリティ上の問題が発生することがあります。オープンソースがどのように作成され、使用され、維持されているかを理解することで、これらの問題の多くが顕在化する前に特定し、予防し、対処することができます。重要なのは、すべての関係者がオープンソースの基本原則を理解することです。  

このドキュメントは、グローバルコミュニティから共有された経験に基づく見識を提供するためのものであることにご留意ください。法的なアドバイスは含まれていません。  

# オープンソースを学ぶ

### オープンソースの基礎を学ぼう

まず、以下について説明します。  

1. オープンソースとは？
2. オープンソースの恩恵を受けるするために必要なこと
3. オープンソースの責任を遵守しないことに伴うリスク
4. サプライチェーンの問題
5. 誰もがオープンソースの恩恵を受けられるようにするために必要なこと

残念ながら、企業がオープンソース ライセンスの責任を遵守しなかったために、著作権者から訴訟を起こされたケースもあります。ポイント 3 と 4 は密接に絡み合っている可能性があります。サプライチェーンを通じてオープンソースを取得する場合、サプライチェーン内のすべてのリンクがライセンスの条件を満たしている必要があります。いずれかのリンクが条件を満たしていない場合、サプライチェーン内の後のエンティティも、不足している条件を是正することができません。  

一般的に、オープンソース ソフトウェアを含むアイテムを他の企業または法人に提供する場合は、含まれているすべてのオープンソースに関連する情報を提供する必要があります。正確な記録管理を確実にするために、社内で配布する場合でも、この種の情報を提供することをおすすめします。以下のスタッフは、オープンソースを取得して配布する際に従うべき適切な手順を知っている必要があります。  

- 開発者とエンジニア: ソフトウェア エンジニアだけでなく、ハードウェア エンジニアも、ハードウェアのデバイス ドライバー ソフトウェア、ボード サポート パッケージ (BSP)、およびソフトウェア開発キット (SDK) の開発に深く関わっています。  

- 調達担当者: ソフトウェア、ハードウェアモジュール、SoC、半導体製品、および Original Design Manufacturer (ODM) または Original Equipment Manufacturer (OEM) によって設計および開発された製品など、サプライチェーンからの成果物にオープンソースが含まれる場合があります。  

- 営業担当者: 営業担当者は、著作権やライセンス情報など、顧客がオープンソース関連の情報を必要とする理由を理解する必要があります。これはさらに、NTIA、CISA、米国のホワイトハウス行政命令の SBOM ガイダンスなど、政府からの要件にも直結します。  

- 品質保証担当者: 製品に含まれるオープンソースは、品質に影響を与えたり、バグをもたらしたりする可能性があります。QA 担当者は、このような問題を認識しておく必要があります。  

- 法務/知的財産担当者: 法務および知的財産担当者は、オープンソース ライセンスの解釈と遵守に関連する法律、判例、法的救済措置について知っておく必要があります。  

- 経営幹部と管理職: 経営幹部と管理職は、オープンソースの使用、貢献、配布に関する戦略を策定し、オープンソースの使用を推進するためのチームを構築し、また、オープンソース プロセスおよび必要なソフトウェア ツールへの投資を監督します。  

## オープンソースの定義

オープンソースとは、ソースコードが提供され、著作権者が他のユーザーにソフトウェアの使用、解析、変更、および共有を許諾しているソフトウェアです。  

Open Source Initiative (OSI) は、オープンソースを推進する組織です。オープンソースを構成する基準を定義し、さまざまなライセンスを有効なオープンソース ライセンスとして承認します。  

<https://opensource.org/licenses> <https://opensource.org/osd> (オープンソースの定義)

ほとんどのオープンソース ソフトウェアは、OSI が承認したライセンスによって利用許諾されています。OSI が承認していないライセンスで利用許諾されているソフトウェアでも、オープンソースの定義に準拠している場合は、オープンソースとして扱われることがあります。  

OpenChain 仕様書では、「オープンソース」をより広く定義しており、オープンソースの定義を満たさないライセンス (「ソース利用可能 (source available) 」ライセンスと呼ばれます) によってソースコードが利用可能なソフトウェア コンポーネントをカバーすることを保証しています。  

## オープンソースの例

Linux はおそらく最も広く知られているオープンソースの例であり、世界の中核的な技術インフラストラクチャの大部分を支えています。世界中の何万人もの開発者の協力によって開発されています。Linux の開発者が選択したライセンスの条件に従う限り、誰でも Linux を自由に使用、変更、配布することができます。他にも、Kubernetes、Android Open Source Project、PyTorch など、現代のインフラストラクチャを支える膨大な数のオープンソース プロジェクトがあり、他のソフトウェアを構築するためのコンポーネントとして何千ものライブラリが使用されています。  

## オープンソースとライセンス

オープンソースの著作権者は、コードの著作権を放棄するのではなく、ソフトウェアライセンスの条件をユーザーが遵守することを前提に、ソフトウェアに対する一定の権利をユーザーに付与します。場合によっては、著作権者がユーザーに特許ライセンスを付与することもあります。オープンソースのユーザーは、利用する各オープンソースのライセンスを理解することが重要です。

ほとんどすべてのオープンソース ライセンスは、オープンソース開発者に対する責任を免責しています。ほとんどの場合、オープンソース開発者はオープンソースの使用に対して責任を負わず、ユーザー、製品インテグレーター、ベンダーはこの責任を自分で負う必要があります。

すべてのソフトウェアが著作権の対象になるわけではありません。個別のオープンソースが著作物であるかどうかを判断する必要がある場合は、弁護士または知的財産の専門家に相談する必要があります。

## ライセンスによって付与されるもの (著作権)

オープンソース ライセンスは、著作権者が他のユーザーにソフトウェアを使用または配布する権利を与えるものです。このライセンスの付与は、著作権者とユーザーの間で直接やり取りをすることなく行われますが、この使用権は、ユーザーがライセンスで著作権者によって提示された条件を遵守している場合にのみ付与されます。ユーザーがこれらのライセンス条件に従わない場合、深刻な法的問題が発生します。

## ライセンスによって付与されるもの (特許権)

いくつかのオープンソース ライセンスでは、オープンソースの著作権者が、自身が保有し、ソフトウェアの使用によって実施される特許を、自由に使用する権利を明示的に他者に付与しています。すべてのオープンソース ライセンスがこのような特許ライセンスを明示的に付与しているわけではありません。このような明示的な特許付与を含むライセンスの例としては、Apache ライセンスや GNU 一般公衆ライセンス (GPL) バージョン 3 などがあります。

# オープンソースの恩恵を受けるために必要なこと

### オープンソースを使用する際に最も重要なことは、ソフトウェアの配布に関するライセンス条件です

ほとんどのオープンソース ライセンスでは、次のように定義されています。  

- オープンソース開発者は、ソフトウェアを使用した結果に伴う責任を負いません。

- 個人または法人 (ディストリビューター) がソフトウェアを配布する場合は、いくつかの条件を満たす必要があります。

以下のセクションでは、ディストリビューターとは、個人または会社などの法人を意味します。  

ライセンスの条件に従うすべてのユーザーは、ソフトウェアを自由に使用および配布することができます。  

ただし、条件はライセンスによって異なります。一部のライセンスでは、ソースの配布物にライセンス通知と著作権通知を含めることだけを要求します。他のライセンスでは、ソースコードの開示と取得のための書面による申し出 (written offer) が必要です。 一部のライセンスには、ソフトウェアを他のどのようなオープンソースと組み合わせて使用​​できるかに影響する条件があります。ディストリビューターは、ライセンスで定義されているすべての条件を遵守する必要があります。  

ソフトウェアを配布する方法はいくつかあります。1つは、オープンソースを組み込んだ製品を販売する方法です。もう1つの方法は、ソフトウェアをダウンロードできるサイトを提供することです。オープンソースを含むアイテムを配布する場合、配布するエンティティはそのオープンソースのライセンスを遵守する必要があります。  

## オープンソース配布 (ディストリビューション) の例

オープンソースを配布する方法はいくつかあります。いずれの場合でも、ディストリビューターはオープンソース ライセンスを遵守する必要があります。

1. オープンソースを配布する方法の1つは、半導体ベンダーなどが提供する SDK (ソフトウェア開発キット) を使用して製品を開発することです。SDK に含まれているオープンソースが開発中の製品に組み込まれる場合、半導体ベンダーは SDK に含めることによってオープンソースを配布し、製品開発者は製品に含めることによってオープンソースを配布することになります。この場合、製品ベンダーにはライセンスを遵守する責任があります。しかし、それらは半導体ベンダーに依存しています。半導体ベンダーが SDK に含まれるオープンソースに関する適切な情報を提供しなければ、製品ベンダーはオープンソース ライセンスを遵守することができません。  

2. オープンソースを配布するもう1つの方法は、Original Design Manufacturer (ODM) または Original Equipment Manufacturer (OEM) が製造業者向けの製品の設計と開発を委託されている場合です。ODM または OEM は、製品にオープンソースを組み込む可能性があり、製品の販売業者はそれを把握しておく必要があります。OEM または ODM が製品を作成したとしても、製品を市場に流通させる責任を負う企業は、製品に組み込まれていたオープンソースに注意を払わなければなりません。これらの企業は、オープンソース ライセンスを遵守する必要があります。ODM または OEM の製造元がオープンソースに関する適切な情報を提供しない場合、配布 (販売) する企業はオープンソース ライセンスを遵守することができません。  

3. オープンソースを配布するその他の方法としては、製品の出荷、モバイル アプリケーション ソフトウェアのリリース、または、過去に出荷されたデバイス用のソフトウェアの更新プログラムの提供などがあります。製品、モバイルアプリケーション、またはソフトウェアの更新プログラムにオープンソースが含まれている場合、これはオープンソースの配布に当たります。製品の出荷またはソフトウェアのリリースを行う組織は、オープンソース ライセンスを遵守する必要があります。  

4. Web ページで使用される JavaScript が配布に該当する: オープンソース配布の興味深いケースとして、Web ページがユーザーのマシンに転送される場合があります。Web ページに含まれる JavaScript は、ユーザーがページにアクセスすると、ページデータの一部として Web サーバーからユーザーのマシンのブラウザーに転送されます。JavaScript プログラムがオープンソースである場合、これは配布に該当し、ライセンス条項が適用されます。  

5. ライセンスによっては（AGPL やオープンソフトウェアライセンスのように）、ソフトウェアの機能がサードパーティ (たとえば、ソフトウェアが提供する SaaS サービスにアクセスするユーザー) に提供される場合に、ソフトウェアの使用に条件が課されるものがあります。これらのいわゆる「みなし配布 (deemed distribution)」ライセンスでは、(特定の状況においては) サービスを提供する際に実行可能なソフトウェアコード自体が配布されないとしても、エンドユーザーが関連するオープンソース ライセンスの下でソフトウェアのソースコードを入手する権利があることを必要としています。  

## オープンソースを配布する際に満たすべき条件

オープンソースを配布する際に満たすべき条件は、ライセンスによって異なります。配布される製品やプログラムに含まれるすべてのオープンソースと関連するライセンスを特定することが重要です。  

これは、満たさなければならないさまざまなライセンス条項をすべて明確に理解するために必要なことです。  

## 寛容な (Permissive) ライセンス

MIT ライセンス、BSD ライセンス、Apache ライセンスには、わずかな条件しかありません。これらのライセンスでは、ソフトウェアの著作権表示とライセンス文の配布が必要です。この告知は、オープンソースを受け取る人が読める場所に明確に表示しなければなりません。  

## 互恵的な (Reciprocal) ライセンス

GPL ライセンス、LGPL ライセンス、AGPL ライセンス、および Common Development and Distribution License (CDDL) ライセンス では、関連するソフトウェアのソースコードの開示が必要です。ソースコードのライセンスと著作権は削除してはなりません。配布元がソースコードを変更した場合は、すべてのソースコードの変更内容も開示する必要があります。互恵ライセンスは、ソフトウェアのすべてのユーザーと開発者の間で、変更や改良を共有できる環境を培うことを目的としています。  

通常、これらのライセンスでは、ソースコードの開示に加えて、他の条件も満たす必要があります。互恵ライセンスの下でソフトウェアを配布するには、これらの条件を理解する必要があります。必要であれば、法務担当者や知的財産担当者に相談してください。  

## 特許に関する考慮事項

場合によっては、オープンソース ライセンスによって、ディストリビューターがオープンソースで使用または追加するソフトウェアに組み込まれている特許のライセンスをユーザーに付与することが必要になることがあります。ユーザーにライセンスを付与できないような特許を保有している場合は、そのようなライセンス条項の対象となるオープンソースを配布してはなりません。  

# 遵守しないことに伴うリスク

### ライセンスを遵守しなかった企業に対してオープンソースの著作権者が提起した訴訟

残念なことに、オープンソース ライセンスを遵守しなかったために、オープンソースの著作権者がユーザー (およびディストリビューター) に対して訴訟を提起することがありました。少なくとも1つのケースでは、被告がオープンソースを含む製品の出荷を停止することを求めた判決がありました。  

2009年12月、「Busybox」と呼ばれるオープンソースソフトウェアに関する訴訟がありました。Busybox プログラムは組み込みシステムに広く組み込まれており、GPL バージョン 2 の下でライセンスされています。このケースでは、コンシューマー エレクトロニクス業界を含む14社が訴訟の対象となりました。このケースで特筆すべき点は、企業が ODM メーカーによって製造された製品に対して訴訟を受けたことです。  

いずれのケースでも、ディストリビューターがオープンソース ライセンスを遵守していなかったことが訴訟の原因となっています。訴訟を回避するために、オープンソースに取り組むエンティティは次のことを行う必要があります。  

- 配布するソフトウェアに含まれるすべてのオープンソースを特定する

- オープンソース ライセンスで定義されている条件を理解し それを遵守する

## 訴訟で失われるもの

企業が訴訟を起こされた場合の付加的なダメージのひとつに、信頼の毀損（レピュテーション リスク）が挙げられます。ソフトウェア ライセンスを遵守していないという悪評は、他社からの信頼を失う原因になりかねません。信頼関係の重要性を理解し、業界全体の信頼構築に努める企業ほど、レピュテーションに対するリスク回避に真剣に取り組んでいます。  

訴訟に対応するには多くの労力と費用がかかります。本来であれば法務、調達、エンジニアリング、コンプライアンスに関わる人的リソースをより建設的なタスクにあてられます。つまり、企業が訴訟対応に時間を割くことは、これらの人的リソースが取り組めるはずのビジネスチャンスに対する機会損失につながる可能性があります。とりわけ、オープンソースの訴訟のために経験豊富な弁護士を雇用すると、非常にコストがかさみます。  

和解や司法での判決によって、金銭や罰金の支払いが必要になる場合があります。極端な場合、判決によって製品の出荷停止が命じられ、かなりの損害とコストが発生する可能性があります。  

## オープンソース コミュニティとの良好な関係の構築

訴訟のリスクを軽減するには、オープンソースの原則を理解し、オープンソース ライセンスの条件を遵守することが不可欠です。さらに、オープンソース コミュニティに貢献し、使用するオープンソースの開発者と良好な関係を築くことを強くお勧めします。  

作者がなぜそのソフトウェアに特定のオープンソース ライセンスを選択したのかという理由と、オープンソース プロジェクトをサポートするオープンソース コミュニティの意図を理解すれば、単にオープンソース ライセンスの条件を満たすだけでなく、次のステップに進む助けになります。開発者の意図を理解することは、オープンソース コミュニティと良好な関係を築く最も重要な利点の1つです。  

オープンソース コミュニティと良好な関係を築くことで、企業独自の新しいアイデアがオープンソースに採用される可能性がでてきます。オープンソース コミュニティは、あなたの会社のアイデアや要望に基づいてソフトウェアを改善してくれるかもしれません。また、企業のエンジニアは、高いスキルを持つオープンソース開発者とコラボレーションする機会を得て、エンジニアの満足度とスキルを向上させることができるようになります。  

システムソフトウェアの規模や機能が大きくなるにつれて、ますます複雑になっていきます。バグのないソフトウェアを作成することは、ますます困難になっています。しかし、企業がオープンソース開発者と良好な関係を築いている場合は、ソフトウェアの開発過程で、コミュニティがエンジニアのバグの発見と解決に役立つかもしれません。  

## オープンソース コミュニティへの貢献

オープンソース プロジェクトやオープンソース コミュニティに貢献するには、さまざまな方法があります。バグ修正や新機能の提案、ドキュメントの翻訳、コミュニティメンバーがコミュニケーションできる場所やフォーラムの提供、The Linux Foundation などのオープンソースをサポートするプロジェクトや業界団体へのスポンサーや参加などです。  

# サプライチェーンの問題

### オープンソース コンプライアンスはひとりでは達成できない

ソフトウェアが大規模かつ複雑になるにつれて、ソフトウェアのサプライチェーンも大規模かつ複雑になる傾向があります。最新のソフトウェア サプライチェーンには、オープンソース コミュニティ、ソフトウェア サプライヤー、SDKを提供する半導体ベンダー、および最終製品ベンダーが含まれる場合があります。大規模かつ複雑なソフトウェア サプライチェーンのメンバーのいずれかがライセンス条件を遵守しなかったり、適切なライセンス情報を提供しなかったりすると、ライセンスを遵守する義務を負うベンダーに多大な影響を与えることになります。コンプライアンス違反によって製品の出荷停止につながる可能性もあります。ベンダーが出荷前に不具合を知らなかった場合、ベンダーは著作権者やサードパーティから不具合に関する問い合わせを受ける可能性がありますが、ベンダーは対応できない可能性があります。  

しかし、上流のサプライチェーンにおいてソフトウェアのコンプライアンスが適切に管理されていれば、このような問題は回避することができます。オープンソース ライセンスのコンプライアンスを促進するためには、サプライチェーンのすべての関係者が義務を果たし、サプライチェーン全体にわたる信頼を構築し、含まれるソフトウェアに関する適切な情報を伝達する必要があります。  

サプライチェーンの各企業は、オープンソース コンプライアンスを確保するためのプログラムを確立することが推奨されます。OpenChain プロジェクトは、この種のプログラムの主な要件を説明し、小規模なチームでもオープンソースのコンプライアンスに低コストかつ効果的に対応できることを明確にするために、ISO/IEC 5230:2020 を策定しました。最も基本的なレベルでは、ISO/IEC 5230:2020 は、企業がコンプライアンス プロセスをチェックし、30年にわたる業界知識に基づき必要に応じて改善するのに役立ちます。OpenChain プロジェクトの Web サイトでは、無料の自己認証が利用可能で、企業やその顧客が必要とする場合は、第三者認証のオプションもあります。  

認証を取得する: [https://www.openchainproject.org/get-started](https://www.openchainproject.org/get-started)

## サプライチェーン関係者の要件

サプライヤーがソフトウェアを配布する場合、サプライヤーは各受領者がオープンソース ライセンスを遵守するために必要な情報を提供することが求められます。受領者は、データとファイルを注意深く確認し、それらが正確であることを検証する必要があります。  

ソフトウェア ディストリビューター側も、複数のサプライヤーからのソフトウェアを製品に組み込むことがあります。この場合、ディストリビューターも、サプライヤーから供給された各オープンソース コンポーネントに関する情報をソフトウェアと共に受け取る必要があります。  

サプライヤーからオープンソース コンポーネントに関する情報が得られない場合、そのコンポーネントを製品に組み込むべきではありません。  

## オープンソース コンプライアンスに対する責任は企業内の役割によって異なります

### ソフトウェア開発者

ソフトウェア開発者は、ソフトウェアの構成を管理、記録、および保持する必要があります。これには、次のものが含まれます。  

- オープンソースとそのライセンス

- リンケージ (例: ソフトウェアで使用されるライブラリ、動的リンクまたは静的リンクなど。)

- 変更内容。すなわち、ソフトウェアに加えられたあらゆる変更の技術的な詳細。

これらの項目を特定し、リスト化しなければなりません。また、ソフトウェアの構成が変わるたびに、常にリストをアップデートする必要があります。特定のプロジェクトでは、ソフトウェアのあるリリースから次のリリースでライセンスが変更される場合があります。各オープンソース項目を簡単に参照して確認できるように、リストを作成して管理することをお勧めします。一部のライセンス (たとえば GPL ライセンス) では、ディストリビューターがソースコードを開示することを要求するものもあります。オリジナルのソースコードとソースコードの変更をトラッキングするためにソース管理ソフトウェアを使用することが強く推奨されます。  

### ソフトウェア調達担当者

ソフトウェア調達担当者は、企業がライセンス コンプライアンスやその他の目的のために詳細を記載できるように、受領するソフトウェアに含まれるオープンソースに関する情報を受け取らなければなりません。たとえば、半導体ベンダーが提供する SDK にオープンソースが含まれているかどうかを確認する必要があります。  

調達担当者は、企業が受け取るあらゆる種類の納品物に含まれるソフトウェアに注意を払う必要があります。  

### 営業担当者

営業担当者は、オープンソースに関して顧客とコミュニケーションを取る必要があります。顧客は、オープンソースの使用に関して特別な要件を持っている場合があります。たとえば、ある企業がオープンソース ポリシーを持っていて、特定のライセンスが付与されたオープンソースを使用することを禁止している場合があります。  

営業担当者は、オープンソースに関する顧客の要件を把握し、その情報を社内のソフトウェア開発者に伝えることが重要です。  

### 法務 / 知的財産担当者

オープンソース ライセンスを理解するためには、法務および知的財産担当者との協力が不可欠です。法務および知的財産担当者は、企業が使用するオープンソースを左右するライセンスを確認し、その使用について開発者に助言する必要があります。  

- オープンソースを使用するにはどのような承認が必要ですか？ (一般的にオープンソース ライセンスはソフトウェアの開発者に対する責任を免責しています)

- オープンソースを配布するには何が必要ですか？

- オープンソースを含めると、そのソフトウェアが下流の受領者によって使用される際に問題が発生する可能性はありますか？

### 経営幹部と管理職

オープンソースを効果的かつ適切に使用するには、社内のさまざまなスタッフの協力が必要です。  

経営幹部と管理職は、社内組織間の調整を促進する必要があり、オープンソース関連の問題を管理するための専門チームの設立を決定する場合があります。これには、人材、トレーニング、開発環境への投資も含まれます。  

# オープンソースソフトウェアの提供

### すべてのユーザーがオープンソースの恩恵を受けられるようにするには、ソフトウェア成果物とともにオープンソースに関するどのような情報を提供しなければならないかを知る必要があります

このドキュメントでは、オープンソースのリスト管理し、オープンソース ライセンスを遵守することの重要性について説明してきました。  

ソフトウェアの成果物には、オープンソースに関するどのような情報を提供すべきでしょうか？ここでは、オープンソースと一緒に配布しなければならない具体的な情報について説明します。必要な情報は、ビジネスや企業のポリシー、および供給契約によって異なるため、詳細については、各提供先企業にお問い合わせください。  

ソフトウェアの成果物にオープンソースが含まれていない場合は、「成果物にはオープンソースが含まれていない」ことを受領者に明確に伝えてください。受領者は、それに応じて行動することができます。  

ソフトウェアの成果物にオープンソースが含まれている場合は、そのようなソフトウェアとライセンスを明確に識別する必要があります。たとえば、オープンソース コンポーネントの異なるバージョン間でライセンスが変更されることがあります。そのため、各コンポーネントの名前と具体的なバージョンは不可欠な情報です。各コンポーネントについて、そのソフトウェアのダウンロード場所や主なプロジェクトのソースサイトまたはウェブサイトの情報を提供すると有益です。これにより、受領者はソフトウェア、そのバージョン、およびライセンスに関する情報を確認できます。  

オープンソース ライセンスでディストリビューターがソースコードを開示する必要がある場合は、ソースコードを提供してください。特に必要なソースコードと関連資料は、オープンソース ライセンスによって異なります。たとえば、GPL/LGPL ライセンスのバージョン 3 では、ソフトウェアのソースコードに加えて、コードに基づいて改変されたバイナリを再インストールするために必要な情報も提供しなければならないと要求しています。  

## 顧客が必要とする可能性のある情報

オープンソースを含む成果物には、次の情報が必要になる場合があります。  

- オープンソース コンポーネントのリスト

各オープンソースコンポーネントについて:  

- ソフトウェアを特定する情報 (バージョン番号、ソースコードの出所 (例: ウェブサイトのURL)、ソフトウェアの入手方法など)

- 適用可能なライセンスのリスト、および (複数のライセンスから選択可能な場合は) あなたの会社がオープンソースを配布しているライセンス

- ソフトウェアに加えた変更に関する情報

ライセンスがディストリビューターにライセンスと著作権表示を提供することを要求しているオープンソースの場合:  

- 実際のライセンス テキストと著作権表示

ライセンスがソースコードの開示を要求するオープンソースの場合:

- 必要なソースコードに加えて、コンパイルとインストールに使用されたスクリプトなどの他の項目 (個々のライセンス条項を確認してください)

オープンソース コンポーネント自体にさらに別のオープンソースが含まれている場合は、そのオープンソース コンポーネントの情報も提供する必要があります。  

上記の情報は一般的なものです。ある顧客が特定の情報を必要とする場合もあれば、別の顧客が別の情報を必要とする場合もあります。顧客が必要とする情報の要素とその形式について、顧客とコミュニケーションをとることが重要です。  

## SPDX プロジェクト

SPDX (Software Package Data Exchange) は、The Linux Foundation がホストするプロジェクトで、ライセンス情報を交換するための標準化されたフォーマットを開発しました。SPDX フォーマットは、事実上の業界標準として長年使用されてきたのち、ISO/IEC 5962:2021 として公開されました。SPDX は誰でも使用でき、サプライチェーン全体で使用することが推奨されています。詳細については、[https://spdx.org/](https://spdx.org/) をご覧ください。  

## ソースコードスキャンツール

ソフトウェア パッケージ内のオープンソースを検出し、いくつかの情報を自動的に生成できるスキャンツールがあります。たとえば、The Linux Foundation がホストする FOSSology プロジェクトでは、このようなスキャンツールが開発されています。FOSSology ツールそれ自体はオープンソース ライセンスの下で利用可能であり、誰でも自由に使用できます。他にもオープンソースや商用のスキャンツールがあります。たとえば、SPDX仕様に基づいたレポートを生成できるツールもあり、顧客への納品物に直接含めることができる情報を生成するのに有用です。開発中や出荷前のソフトウェア パッケージのオープンソース ライセンスを確認するために、これらのようなツールを使用することをお勧めします。  

## OpenChainプロジェクトについて

OpenChain プロジェクトは、オープンソースが信頼できる一貫したプロセス管理情報とともに提供されるサプライチェーンを構築しています。OpenChain プロジェクトは、オープンソース ライセンス コンプライアンスの国際標準である OpenChain ISO/IEC 5230:2020 と、オープンソースセキュリティ保証の国際標準である ISO/IEC 18974:2023 を維持しています。  

OpenChain プロジェクトでは、サプライチェーンをより迅速、効果的、効率的にするために、1,000社を超える企業が協力してグローバル コミュニティを形成しています。詳細については、[https://www.openchainproject.org](https://www.openchainproject.org) をご覧ください。  

## The Linux Foundationについて

The Linux Foundation は、オープンソース ソフトウェア、ハードウェア、標準、およびデータに関するコラボレーションを推進する世界有数のホームです。The Linux Foundation のプロジェクトは、Linux、Kubernetes、Node.js、ONAP、PyTorch、RISC-V、SPDX、OpenChain など、世界のインフラストラクチャにとって不可欠なものばかりです。The Linux Foundation は、ベストプラクティスを活用し、コントリビュータ、ユーザー、およびソリューション プロバイダーのニーズに対応することで、オープンなコラボレーションのための持続可能なモデルを構築することに注力しています。詳細については、[https://www.linuxfoundation.org/](https://www.linuxfoundation.org/) をご覧ください。  

# その他の考慮事項

サプライヤーは、米国ホワイトハウスの大統領令 (Executive Order : EO) [1]、NTIA のSBOM最小要件 (The Minimum Elements For a Software Bill of Materials (SBOM)) [2]、欧州サイバーレジリエンス法案 (Cyber Resilience Act : CRA) [3]、EU の製造物責任指令 (Product Liability Directive : PLD) [4] などの政府からの規制を認識し、将来的にそれらに対処するためのプロセスを取り入れる必要があります。  

[1] <https://www.whitehouse.gov/briefing-room/presidential-actions/2021/05/12/executive-order-on-improving-the-nations-cybersecurity/>

[2] <https://www.ntia.gov/report/2021/minimum-elements-software-bill-materials-sbom>

[3] <https://digital-strategy.ec.europa.eu/en/policies/cyber-resilience-act>

[4] <https://single-market-economy.ec.europa.eu/single-market/goods/free-movement-sectors/liability-defective-products_en> (2022年 改正案)

# あとがき

このドキュメントは OpenChain Japan Work Group によって作成され、OpenChain Project のグローバルコミュニティによって維持管理されています。  

このドキュメントは CC-0 (事実上のパブリックドメイン) でライセンスされています。制限なしに使用、共有、調査、改変することができます。  
